Appunti Fisica

### 2021-12-10 Fisica/fisica.tex
modifiche necessarie

Due nuotatori, Alan e Beth, partono insieme dallo stesso punto dalla riva di un fiume molto largo, che scorre con velocità V. Entrambi si muovono alla stessa velocità C (C>V) relativa all'acqua. Alan nuota per uno distanza L seguendo la corrente e poi torna indietro coprendo la stessa distanza. Beth, invece, nuota in modo da avanzare in direzione perpendicolare alla sponda del fiume: anche lei copre una distanza L e poi torna indietro. Tutti e due tornano quindi al punto di partenza. chi arriva per primo?
È possibile intuire la riposta.
\begin{itemize}
	\item  C=velocità rispetto all'acqua
\end{itemize}
\begin{description}
	\item[ ] Alan $\to$ percorre L in direzione parallela alla velocità dell'acqua;
	\item[ ] Beth $\to$ percorre L perpendicolare, deve tener conto della forza dell'acqua.
\end{description}
\subsubsection{Caso Alan andata}

@@

		\overrightarrow{V}=\text{velocità dell'acqua}

@@

@@

		c=\text{velocità Alan rispetto all'acqua stessa di r}

@@

	Alan si muove seguendo l'acqua\\
	Andata:

@@

		V=\overrightarrow{c}+\overrightarrow{V}

@@

@@

		\overrightarrow{c}*\overrightarrow{i}=cx=||\overrightarrow{c}||||\overrightarrow{c}||\cos o=||\overrightarrow{c}||

@@

@@

		\overrightarrow{V}*\overrightarrow{i}=||\overrightarrow{V}||=V

@@

La velocità dell'acqua nel riferimento mobile è nulla, visto la terra, Alan si muove di velocità $\overrightarrow{V}^{(t)}_{Alan}=\overrightarrow{c}+\overrightarrow{V}$
\subsubsection{Caso Alan ritorno}
in questo caso con

>>>>

In un particolare gioco per bambini una pallina di massa 50.0 grammi viene lanciata su una pista orizzontale   che   in   un   certo   punto   inizia   a   piegarsi   per   formare   un   anello   verticale   completo  e circolare di raggio $R= 51.0 cm$.  Per lanciare la pallina si usa una molla di costante elastica $kel=100N/m$. Di quanto deve essere compressa la molla per poter fornire alla pallina la velocità  minima chele permette di non cadere nel punto più alto (\textit{si trascurino le forze di attrito; PRECISAZIONE: LA MASSA SCIVOLA SENZA ATTRITO}). 
\subsubsection{Soluzione}
Si può applicare il teorema di conservazione dell’energia meccanica considerando, per l’istante $t_1$, l’energia potenziale elastica associata alla massa ferma sulla molla compressa e per l’istante  $t_2$, l’energia  meccanica  della  massa  nel  punto  più  alto  ($2=h_R$)  della  sua  traiettoria.  Precisamente, possiamo scrivere:

@@

	K_1+U_1=K_2+U_2

@@

Dove  $K_1$  e  $K_2$  sono le energie cinetiche negli istanti  $t_1$  e  $t_2$, rispettivamente, e  $U_1$  e  $U_2$  sono le energie potenziali negli istanti $t_1$ e $t_2$, rispettivamente. Sulla base delle indicazioni fornite dal testo del problema, possiamo scrivere

@@

	\begin{matrix}
		K_1=0;&K_2=\frac{1}{2}mv_2^2;&U_2=\frac{1}{2}k\Delta x_m^2;&U_2=mgh=2mgR
	\end{matrix}

@@

dove $k$ è la costante elastica della molla, $\Delta x_m$ è la deformazione in compressione della molla, $v_2$ è la velocità della massa nel punto più alto della traiettoria. Al riguardo, la forza vincolare, ossia quella che costringe la massa a seguire la traiettoria circolare, può considerarsi nulla nel momento in cui si studia il problema nella condizione limite di ``distacco'' dalla pista. Ne segue che la sola forza che agisce sulla massa e, in modulo, $mg$. Dunque, essendo g perpendicolare alla velocità, risulta essere, all’istante $t_2$ anche l’accelerazione normale, ossia

@@

	a=g \to \frac{v_2^2}{R}=g\to v_2^2=gR\to K_2=\frac{1}{2}mbR

@@

Pertanto, facendo le opportune sostituzioni, si ottiene

@@

	\frac{1}{2}k\Delta x_n^2=\frac{1}{2}mv_2^2\to \frac{1}{2}\Delta x_m^2=\frac{5}{2}mgR\to|\Delta x_mg|=\sqrt{\frac{5mgR}{k}}

@@

\subsection{Esercitazione 3}
Una turbina idraulica è azionata da una corrente d'acqua ad alta velocità che urta contro le pale e rimbalza.   In   condizioni   ideali,   la   velocità   delle   particelle   d'acqua   dopo   l'urto   contro   la   pala   è esattamente nulla così che tutta l'energia dell'acqua si è trasferita alla turbina. Se la velocità delle particelle dell'acqua è 27.0 m/s, quanto vale la velocità ideale della pala della turbina? (\textit{Si consideri l'urto di una particella d'acqua contro la pala come un urto unidimensionale elastico})
\subsubsection{Soluzione}
La massa della singola molecola d’acqua è estremamente piccola rispetto a quella della pala, cosìche si può trattare il problema come quello dell’urto elastico unidimensionale di una massa m suuna parete (massa virtualmente infinita). Sappiamo che nelle suddette condizioni, nel sistema diriferimento in cui la parete e ferma, il modulo della velocità della massa rimane la stessa prima edopo l’urto. Precisamente, posto $v^\prime_1>0$  la proiezione sull’asse x (direzione dell’urto) del vettore velocità all’istante  $t_1$  (poco prima dell’urto), nel sistema di riferimento in cui la parete è ferma, e $v^\prime_2>0$  la proiezione sull’asse x del vettore velocità all’istante $t_1$ (poco dopo l'urto), nello stesso sistema di riferimento, risulta

@@

	v^\prime_2=v^\prime_1

@@

Il testo del problema ci fornisce i dati delle velocità ($v_1=27.0m/2$ $v_2=0$) nel sistema di riferimento di terra, quello in cui la pala (parete) si muove con velocità incognita V (la pala si muove a regime costante e non cambia la sua velocità). Usando le relazioni di trasformazione delle velocità  tra sistemi di riferimento in moto relativo con velocità V possiamo scrivere
\begin{eqnarray*}
	v_1=V+v^\prime_1\\
	v_2=V+v^\prime_2
\end{eqnarray*}
sommando membro a membro e tenendo conto che $v_2=0$ si ottiene 
	v_1=2V\to V=v_1/2
\subsection{Esercitazione 4}
Un pacco è lasciato cadere su un nastro trasportatore orizzontale. La massa del pacco è m, la velocità del nastro trasportatore è v e il coefficiente di attrito dinamico per il pacco sul nastro è $\mu d$. Per quanto tempo il pacco striscerà sul nastro? Qual è la distanza percorsa dal pacco durante l'intervallo di tempo calcolato nel punto precedente?
\subsubsection{Soluzione}
La forza di attrito si oppone allo scivolamento del pacco e, pertanto, trascina il pacco accelerandolo nel verso del moto del nastro. La forza di attrito è anche la risultante delle forze che agiscono sul pacco. Precisamente,
\begin{eqnarray*}
	m\overrightarrow{a}=\overrightarrow{F}_r=\overrightarrow{F}_{att}\\
	||\overrightarrow{F}_{att}||=\mu_dmg;&F_{att,x};&ma_x=\mu_dmg
\end{eqnarray*}
dove si è  preso come asse x quello corrispondente alla direzione del nastro, e come verso positivo quello corrispondente al moto del nastro, che è anche il verso del vettore accelerazione. Il pacco striscerà fino a quando raggiungerà la stessa velocità del nastro (il moto relativo diventa nullo). Pertanto, l’intervallo di tempo richiesto risulta
	v=a:x\Delta t=\mu_dg\Delta t\to \Delta t=\frac{v}{\mu_dg}
La distanza percorsa si ricava usando le note relazioni della cinematica del moto con accelerazione costante
	\Delta x=\frac{1}{2}\frac{v^2}{\mu_dg}
Si può risolvere il problema seguendo altri percorsi, tutti molto semplici. Ad esempio, si può studiare il problema nel sistema di riferimento del nastro. Supponiamo allora che il nastro si muova nel senso delle x negative. Rispetto al nastro (fermo) il pacco si muoverà con una velocità iniziale $v$ nel senso delle x positive. La forza di attrito, questa volta, ha componente negativa perché tendea frenare il moto del pacco rispetto al nastro ecc. ecc.
